Cornelius a Lapide, S.J.

Vorbemerkungen

Inhaltsverzeichnis

KOMMENTARE ZUR HEILIGEN SCHRIFT Von dem ehrwürdigen Pater Cornelius a Lapide aus der Gesellschaft Jesu, ehemals Professor der Heiligen Schrift zu Löwen, sodann zu Rom, sorgfältig durchgesehen und mit Anmerkungen versehen von Augustinus Crampon, Priester der Diözese Amiens. ERSTER BAND Enthaltend die wörtliche und moralische Auslegung des Pentateuch des Mose, Genesis und Exodus PARIS Verlegt bei Ludwig Vivès, Buchhändler und Verleger, Straße Nr. 13, gemeinhin Delambre genannt, 13. 1891

DEM HOCHWÜRDIGSTEN UND ERLAUCHTESTEN HERRN
HEINRICH FRANZ VAN DER BURCH,
ERZBISCHOF UND HERZOG VON CAMBRAI,
FÜRST DES HEILIGEN RÖMISCHEN REICHES, GRAF VON CAMBRAI.

Es fügte sich zur rechten Zeit durch Gottes vorsehende Fügung, erlauchtester Herr, daß gerade zu dem Zeitpunkt, da Ihr als Erzbischof und Fürst des Heiligen Römischen Reiches zu Cambrai eingesetzt wurdet, dieser mein Moses — Euch von seiner ersten Empfängnis an zugedacht und Euch aus vielen Gründen geschuldet — ans Licht gebracht wurde.

Alle wissen, wie eng die Verbindung unserer Seelen seit vielen Jahren gewesen ist — ein Band, das ein Gleichklang der Natur, gemeinsame Neigungen und verwandte Studien zuerst geknüpft, das die Vertrautheit vermehrt und das die Gnade Gottes im nahezu gleichen Lebensmuster unser beider bestätigt und vollendet hat. Aus diesem Grunde von Euch von Mecheln an die Metropolitankirche, der Ihr als Dekan vorstandet, als Beichtvater für die feierlicheren Feste des Jahres berufen, machte ich viele Jahre lang von Eurer Gastfreundschaft und Tischgemeinschaft freimütigen und reichlichen Gebrauch, bis unsere Gesellschaft in jener Stadt sowohl ein Noviziat als auch ein Kolleg errichtete.

Was aber der heilige Johannes der Täufer von Christus sprach — „Er muß wachsen, ich aber muß abnehmen“ — dies sah ich seit langem bezüglich Eurer erlauchtesten Herrschaft und meiner selbst voraus, obwohl ich kein Prophet bin; und wir alle sehen, daß es eingetroffen ist, und wir freuen uns darüber.

Denn in der Tat, wem könnte dieser mein Moses besser zugehören als Eurer erlauchtesten Herrschaft, die Ihr dem Volke Gottes als kirchlicher und zugleich weltlicher Herzog vorsteht, als Bischof und zugleich als Fürst — so wie Mose die Kirche der Hebräer nicht weniger als ihren Staat formte, lenkte und leitete und sie aus Ägypten durch weglose Wüsten und an zahllosen Feinden vorbei, unversehrt und sogar siegreich, in das Gelobte Land führte. Denn er errichtete und regierte die Kirche durch die zeremoniellen Vorschriften des von Gott empfangenen Dekalogs, den Staat durch die richterlichen Vorschriften und beide durch die sittlichen Vorschriften. In Mose also, ebenso wie in Melchisedech, Abraham, Isaak, Jakob und den übrigen alten Erzvätern, waren beide höchsten Gewalten — nämlich die des Fürsten und die des Priesters — vereint, so daß er als eine Art Fürst die bürgerlichen Angelegenheiten und als eine Art Priester, Pontifex und Hierarch die heiligen Angelegenheiten verwaltete, bis er das eine Amt, nämlich das Priestertum, auf seinen Bruder Aaron übertrug und ihn zum Hohenpriester weihte. Mose war daher ein Hirte — zuerst der Schafe, dann der Menschen, die er sowohl mit seinem Hirtenstab, dem Werkzeug so vieler Wunder, von Pharao befreite als auch mit den heiligsten Gesetzen sowohl des kirchlichen als auch des bürgerlichen Bereichs lenkte; denn ein König und Fürst muß nicht weniger als ein Priester und Pontifex ein Hirte sein.

Homer nennt den König den Hirten der Völker, weil er sie nähren soll, wie ein Hirte die Schafe nährt, und sie nicht scheren.

Seid daher, erlauchtester Herr, unser niederländischer Mose; blickt auf diesen unseren Mose und drückt ihn, wie Ihr es schon tut, mehr und mehr in Eurem Leben und Wandel aus — so werdet Ihr das Volk Gottes nicht in das Land der Kanaaniter, das den Juden verheißen war, führen, sondern in das Land der Lebendigen und derer, die im Himmel triumphieren; ja Ihr werdet sie ganz dorthin geleiten, was Mose selbst nicht vermochte.
