Cornelius a Lapide, S.J.

Preliminares

Índice

COMENTARIOS A LA SAGRADA ESCRITURA Del Reverendo Padre Cornelius a Lapide, de la Compañía de Jesús, en otro tiempo profesor de Sagrada Escritura en Lovaina, después en Roma, cuidadosamente revisados e ilustrados con notas por Augustinus Crampon, sacerdote de la diócesis de Amiens. TOMO PRIMERO Que contiene la exposición literal y moral sobre el Pentateuco de Moisés: Génesis y Éxodo PARÍS Publicado por Ludwig Vivès, librero y editor, 13, calle llamada comúnmente Delambre, 13. 1891

AL REVERENDÍSIMO E ILUSTRÍSIMO SEÑOR
ENRIQUE FRANCISCO VAN DER BURCH,
ARZOBISPO Y DUQUE DE CAMBRAI,
PRÍNCIPE DEL SACRO IMPERIO ROMANO, CONDE DE CAMBRAI.

Sucedió oportunamente, por disposición de la providencia de Dios, Ilustrísimo Señor, que en el mismo momento en que erais inaugurado como Arzobispo y Príncipe del Sacro Imperio Romano en Cambrai, este Moisés mío — destinado a vos desde su primera concepción y deudor vuestro por muchos títulos — era dado a la luz.

Todos saben cuán estrecha ha sido durante muchos años la unión de nuestras almas, un vínculo que una simpatía de naturaleza, afectos compartidos y estudios semejantes primero crearon, que la familiaridad acrecentó, y que la gracia de Dios confirmó y perfeccionó en el patrón casi idéntico de nuestras dos vidas. Por esta razón, llamado por vos desde Malinas a la Iglesia Metropolitana sobre la cual presidíais como Deán — como confesor para las fiestas más solemnes del año — hice libre y generoso uso de vuestra hospitalidad y compañía de mesa durante muchos años, hasta que nuestra Compañía estableció tanto un Noviciado como un Colegio en aquella ciudad.

Pero lo que San Juan Bautista dijo de Cristo — «Es necesario que Él crezca, pero que yo disminuya» — esto presagié yo desde hace tiempo acerca de vuestra Ilustrísima Señoría y de mí mismo, aunque no soy profeta; y todos vemos que se ha cumplido, y nos alegramos.

Pues en verdad, ¿a quién podría pertenecer más propiamente este Moisés mío que a vuestra Ilustrísima Señoría, que presidís sobre el pueblo de Dios como Duque eclesiástico y a la vez secular, como Obispo y a la vez Príncipe — tal como Moisés formó, gobernó y dirigió la Iglesia de los Hebreos no menos que su República, y los condujo fuera de Egipto por desiertos intransitables y ante innumerables enemigos, ilesos y aun victoriosos, hasta la tierra prometida? Pues él instituyó y gobernó la Iglesia con los preceptos ceremoniales del Decálogo recibidos de Dios, la República con los preceptos judiciales, y ambas con los preceptos morales. En Moisés, pues, así como en Melquisedec, Abraham, Isaac, Jacob y los demás antiguos patriarcas, ambas potestades supremas — es decir, la del príncipe y la del sacerdote — estuvieron unidas, de modo que administraba los asuntos civiles como una suerte de príncipe, y los sagrados como una suerte de sacerdote, pontífice y jerarca; hasta que transfirió el uno de los oficios, a saber el sacerdocio, a su hermano Aarón, y lo consagró Sumo Sacerdote. Moisés fue por tanto un pastor — primero de ovejas, después de hombres, a quienes tanto rescató de Faraón con su vara pastoral, instrumento de tantos milagros, como gobernó con las leyes santísimas de ambos fueros; pues un rey y príncipe no menos que un sacerdote y pontífice debe ser pastor.

Homero llama al rey pastor de los pueblos, porque debe alimentarlos, como un pastor alimenta a las ovejas, y no esquilmarlos.

Sed, pues, Ilustrísimo Señor, nuestro Moisés de los Países Bajos; contemplad a este Moisés nuestro, y, como ya lo hacéis, expresadlo más y más en vuestra vida y costumbres — así conduciréis al pueblo de Dios no a la tierra de los cananeos prometida a los judíos, sino a la tierra de los vivientes y de los que triunfan en el cielo; más aún, los llevaréis hasta allí, lo que Moisés mismo no pudo hacer.

San Basilio fue el Moisés de su época, dice su par el Bienaventurado Gregorio Nacianceno en su Discurso en Alabanza de San Basilio, y de Moisés aprendió a obrar como Moisés. El mismo San Basilio lo reconoce en la carta 140 a Libanio el Sofista: «Nosotros en verdad, dice, oh hombre preclaro, conversamos con Moisés y Elías y semejantes varones bienaventurados, quienes nos transmiten su doctrina en lengua extranjera; y lo que de ellos hemos oído, eso hablamos — verdadero en el sentido, aunque rudo en las palabras.» Cuánto frecuentó San Basilio a su Moisés lo muestran solamente las obras del Hexamerón, que él compuso con tanto trabajo como comentario al Génesis de Moisés, que San Ambrosio las tradujo, y dio a los oídos latinos no tanto su propia obra cuanto la de San Basilio, en su tratado Sobre la Obra de los Seis Días.
