Cornelius a Lapide, S.J.

Préliminaires

Table des matières

COMMENTAIRES SUR LA SAINTE ÉCRITURE Par le Révérend Père Cornelius a Lapide, de la Compagnie de Jésus, jadis professeur de Sainte Écriture à Louvain, puis à Rome, soigneusement révisés et illustrés de notes par Augustin Crampon, prêtre du diocèse d'Amiens. TOME PREMIER Contenant l'exposition littérale et morale du Pentateuque de Moïse, la Genèse et l'Exode PARIS Chez Louis Vivès, libraire-éditeur, 13, rue dite Delambre, 13. 1891

AU TRÈS RÉVÉREND ET TRÈS ILLUSTRE SEIGNEUR
HENRI FRANÇOIS VAN DER BURCH,
ARCHEVÊQUE ET DUC DE CAMBRAI,
PRINCE DU SAINT-EMPIRE ROMAIN, COMTE DE CAMBRAI.

Il advint à propos, par une disposition de la Providence divine, Très Illustre Seigneur, qu'au moment même où vous étiez inauguré comme archevêque et prince du Saint-Empire Romain à Cambrai, ce Moïse qui est mien — destiné à vous dès sa première conception et à vous redevable à bien des titres — fût mis au jour.

Tous savent combien étroite fut entre nous, depuis de longues années, l'union des âmes, lien qu'une sympathie de nature, des affections communes et des études semblables avaient d'abord noué, que la familiarité accrut, et que la grâce de Dieu confirma et perfectionna dans le cours presque identique de nos deux vies. C'est pourquoi, appelé par vous de Malines à l'Église métropolitaine dont vous étiez le doyen — en qualité de confesseur pour les fêtes les plus solennelles de l'année —, j'usai librement et généreusement de votre hospitalité et de votre table durant de longues années, jusqu'à ce que notre Compagnie eût établi dans cette ville un noviciat et un collège.

Mais ce que saint Jean-Baptiste dit du Christ — « Il faut qu'il croisse et que moi, je diminue » —, je l'ai pressenti depuis longtemps au sujet de Votre Très Illustre Seigneurie et de moi-même, bien que je ne sois pas prophète ; et nous voyons tous que cela s'est accompli, et nous nous en réjouissons.

En effet, à qui ce Moïse pourrait-il plus justement appartenir qu'à Votre Très Illustre Seigneurie, qui présidez au peuple de Dieu en tant que duc ecclésiastique et séculier tout à la fois, en tant qu'évêque et prince — de même que Moïse forma, gouverna et dirigea l'Église des Hébreux non moins que leur République, et les conduisit hors d'Égypte à travers des déserts sans chemin et devant d'innombrables ennemis, sains et saufs, et même victorieux, jusqu'à la terre promise ? Car il institua et gouverna l'Église par les préceptes cérémoniels du Décalogue reçus de Dieu, la République par les préceptes judiciaires, et l'une et l'autre par les préceptes moraux. En Moïse donc, de même qu'en Melchisédech, Abraham, Isaac, Jacob et les autres anciens patriarches, les deux pouvoirs suprêmes — à savoir celui du prince et celui du prêtre — se trouvaient réunis, en sorte qu'il administrait les affaires civiles comme une sorte de prince, et les affaires sacrées comme une sorte de prêtre, pontife et hiérarque ; jusqu'à ce qu'il eût transféré l'une de ces charges, à savoir le sacerdoce, à son frère Aaron, et l'eût consacré Grand Prêtre. Moïse fut donc un pasteur — d'abord de brebis, puis d'hommes, qu'il délivra de Pharaon avec son bâton pastoral, instrument de tant de miracles, et qu'il gouverna par les lois très saintes des deux fors, ecclésiastique et civil ; car un roi et un prince ne doit pas moins être pasteur qu'un prêtre et un pontife.

Homère appelle le roi pasteur des peuples, parce qu'il doit les paître, comme un berger paît ses brebis, et non les tondre.

Soyez donc, Très Illustre Seigneur, notre Moïse des Pays-Bas ; contemplez ce Moïse qui est nôtre, et, comme vous le faites déjà, exprimez-le de plus en plus dans votre vie et votre conduite — ainsi vous conduirez le peuple de Dieu non pas vers la terre des Cananéens promise aux Juifs, mais vers la terre des vivants et de ceux qui triomphent dans le ciel ; bien plus, vous les y amènerez jusqu'au bout, ce que Moïse lui-même ne put accomplir.
