קורנליוס א לפידה, מחברת ישוע

Preliminares

תוכן העניינים

פירושים על כִּתְבֵי הַקֹּדֶשׁ מאת האב הנכבד קורנליוס א לפידה, מחברת ישוע, לשעבר מרצה לכתבי הקודש בלוּוֶן ולאחר מכן ברומא, נערכו בקפדנות והוארו בהערות בידי אוגוסטינוס קראמפון, כומר מהדיוצזה של אמיין. כרך ראשון הכולל את הביאור המילולי והמוסרי על חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה, בְּרֵאשִׁית ושמות. פריז, בהוצאת לודוויקוס ויווס, מוכר ספרים ומו"ל, 13, רחוב הנקרא דלאמבר, 13. 1891

לַאָדוֹן הַנִּכְבָּד וְהַמְּהֻלָּל בְּיוֹתֵר
הֶנְרִי פְרַנְסִיסְקוּס ואן דר בורך,
ארכיבישוף ודוכס קאמבריי,
נסיך האימפריה הרומית הקדושה, קומס קאמבריי.

אירע כדבר בעתו, בהשגחתו האלוהית של האל, אדוני המהולל, כי בעת שהוכתרת לארכיבישוף ונסיך האימפריה הרומית הקדושה בקאמבריי, מֹשֶׁה שלי זה — שיועד לך מרגע היווצרותו הראשון ומחויב לך על חשבונות רבים — הובא לאור עולם.

ידוע לכל עד כמה היה קרוב הקשר בין נפשותינו במשך שנים רבות — קשר שהתמזגות טבעים, רגשות משותפים ולימודים דומים יצרו בראשונה, שהקרבה העמיקה, ושחסד האל אישר והשלים בדפוס כמעט זהה של חיינו שנינו. משום כך, בהיקראי על ידך ממכלין אל הכנסייה המטרופוליטנית שעליה כיהנת כדיקן — ככומר מוודה בחגים החגיגיים של השנה — השתמשתי באכסניך ובחברתך לשולחן בחופשיות ובנדיבות במשך שנים רבות, עד שחברתנו הקימה באותה עיר הן בית נוביציאט והן מכללה.

אולם מה שאמר קדוש יוֹחָנָן המטביל על המשיח — "לוֹ יֶאֱתֶה לִגְדֹּל, וְלִי לְהִתְמַעֵט" — זאת חזיתי מראש זה מכבר לגבי אדוני המהולל ולגבי עצמי, אף כי איני נביא; וכולנו רואים שהדבר אכן התקיים, ואנו שמחים.

שכן למי יכול מֹשֶׁה שלי זה להתאים יותר מאשר לאדוני המהולל, העומד בראש עם האל כדוכס כנסייתי וחילוני כאחד, כבישוף וכנסיך בעת ובעונה אחת — כשם שמֹשֶׁה עיצב, הנהיג וכיוון את כנסיית הָעִבְרִים לא פחות מאשר את מדינתם, והוליכם ממִצְרַיִם דרך מדבריות סוררים ולצד אויבים אין-ספור, שלמים ואף מנצחים, אל הארץ המובטחת. שכן הוא ייסד את הכנסייה בחוקי הפולחן, את המדינה בחוקים המשפטיים, ואת שתיהן בחוקי המוסר של עשרת הדיברות שקיבל מאת האל. בְּמֹשֶׁה אפוא, כמו בְּמַלְכִּי צֶדֶק, בְּאַבְרָהָם, בְּיִצְחָק, בְּיַעֲקֹב ובשאר אבות העולם הקדמונים, שתי הסמכויות העליונות — דהיינו של הנסיך ושל הכהן — היו מאוחדות, כך שניהל ענייני מדינה כעין נסיך, וענייני קודש כעין כהן, כהן ראשי וראש היררכיה; עד שהעביר את התפקיד האחד, דהיינו את הכהונה, לאחיו אַהֲרֹן, והקדישו לכהן גדול. מֹשֶׁה היה אפוא רועה — תחילה של צאן, ולאחר מכן של בני אדם, אותם הן חילץ מפרעה בשבט רועהו, כלי לכל כך הרבה נסים, והן הנהיג בחוקים הקדושים ביותר של שני התחומים — הכנסייתי והאזרחי; שכן מלך ונסיך אינו פחות מכהן וכהן ראשי חייב להיות רועה.
