Cornelius a Lapide, S.J.

Bevezetők

Tartalomjegyzék

KOMMENTÁROK A SZENTÍRÁSHOZ, tisztelendő Cornelius a Lapide atya tollából, a Jézus Társaságának tagjától, a Szentírás egykori loveni, majd római tanárától. Gondosan felülvizsgálta és jegyzetekkel ellátta Augustinus Crampon, az amiens-i egyházmegye papja. ELSŐ KÖTET, amely magában foglalja Mózes Pentateuchus-ának, a Teremtés és a Kivonulás könyvének szó szerinti és erkölcsi magyarázatát. PÁRIZS, kiadta Ludwig Vivès, könyvkereskedő és kiadó, Delambre utca 13. szám. 1891.

A LEGTISZTELETREMÉLTÓBB ÉS LEGMÉLTÓSÁGOSABB ÚRNAK,
HENRY FRANCIS VAN DER BURCHNEK,
CAMBRAI ÉRSEKÉNEK ÉS HERCEGÉNEK,
A SZENT RÓMAI BIRODALOM FEJEDELMÉNEK, CAMBRAI GRÓFJÁNAK.

Isten gondviselő rendelkezéséből történt, Legméltóságosabb Uram, hogy éppen abban az időben, amikor Cambrai-ban érsekké és a Szent Római Birodalom fejedelmévé iktattak, ez az én Mózesem — amely fogantatásának első pillanatától Neked volt szánva, és sokszoros tartozásom fejében járt Neked — napvilágot látott.

Mindenki tudja, milyen szoros volt köztünk a lelkek szövetsége hosszú éveken át — olyan kötelék, amelyet a természet rokonszenve, a közös vonzalmak és hasonló tanulmányok hoztak létre, amelyet a meghitt ismeretség növelt, és amelyet Isten kegyelme mindkettőnk csaknem azonos életpályáján megerősített és tökéletessé tett. Ezért, amikor Mechelenből a Főszékesegyházhoz hívtál, amelynek dékánjaként álltál az élén — mint a nagyobb ünnepek gyóntatóját —, éveken át szabadon és bőkezűen éltem vendégszereteteddel és asztalközösségeddel, egészen addig, amíg Társaságunk abban a városban noviciátust és kollégiumot is nem alapított.

Ami pedig azt illeti, amit Keresztelő Szent János mondott Krisztusról — „Neki növekednie kell, nekem pedig kisebbednem” —, ezt én Legméltóságosabb Uraságodról és önmagamról régóta előre láttam, noha nem vagyok próféta; és mindannyian látjuk, hogy valóban beteljesedett, és örvendezünk rajta.

Mert ugyan kihez illenék méltóbban ez az én Mózesem, mint Legméltóságosabb Uraságodhoz, aki Isten népének élén állsz mint egyházi és világi herceg egyaránt, mint főpap és fejedelem egyszerre — éppen úgy, ahogyan Mózes a héberek Egyházát éppúgy, mint Államukat formálta, kormányozta és irányította, és őket Egyiptomból járatlan pusztákon és számtalan ellenségen át épen, sőt győztesen a megígért földre vezette. Mert az Egyházat az Istentől kapott Tízparancsolat szertartási előírásaival, az Államot a bírói előírásokkal, mindkettőt pedig az erkölcsi parancsokkal alapította meg és kormányozta. Mózesben tehát, éppen úgy, mint Melkizedekben, Ábrahámban, Izsákban, Jákobban és a többi ősatyában, mindkét legfőbb hatalom — vagyis a fejedelmi és a papi — együttesen volt jelen, úgyhogy mint egyfajta fejedelem a világi ügyeket, mint egyfajta pap, főpap és hierarcha pedig a szent ügyeket igazgatta; mígnem az egyik tisztséget, tudniillik a papságot, fivérére, Áronra ruházta át, és őt főpappá szentelte. Mózes tehát pásztor volt — előbb a juhoké, azután az embereké, akiket pásztorbotjával — annyi csoda eszközével — Fáraótól is megszabadított, és mindkét hatáskör legszentebb törvényeivel kormányzott; mert a királynak és fejedelemnek nem kevésbé kell pásztornak lennie, mint a papnak és főpapnak.

Homérosz a királyt a népek pásztorának nevezi, mert a népet, ahogyan a pásztor a juhokat, nem megnyúznia, hanem legeltetnie kell.

Légy tehát, Legméltóságosabb Uram, a mi németalföldi Mózesünk; tekints erre a mi Mózesünkre, és — ahogyan máris teszed — életeddel és viselkedéseddel mind jobban fejezd ki őt — így Isten népét nem a kánaánitáknak a zsidóknak ígért földjére, hanem az élők földjére és a mennyben diadalmat ülők honába fogod vezetni, sőt el is fogod juttatni oda, amire maga Mózes nem volt képes.
