Cornelius a Lapide, S.J.

Ihe Ndị Mbụ

Ndepụta Ọdịnaya

NKỌWA AKA N'AKA BANYERE AKWỤKWỌ NSỌ Sitere n'aka Fadaa Reverend Cornelius a Lapide, onye Ọgbakọ nke Jizọs, onye bụ ọkammụta Akwụkwọ Nsọ na Louvain na mbụ, mesịa na Rọm, nke Augustinus Crampon, Ụkọchukwu nke Dayọsịs Amiens, leziri anya nyochaa ma were ndepụta kọwaa ya. AKWỤKWỌ NKE MBỤ Nke nwere Nkọwa Ederede na Omume banyere Pentateuk nke Mosis, Jenesis na Eksọdọs. PARIS Nke Ludwig Vivès bipụtara, onye na-ere akwụkwọ ma na-ebipụta ya, 13, Okporo Ụzọ a na-akpọ Delambre, 13. 1891

NYE ONYE KA NKE MBỤ REVEREND MA KA NKE MBỤ AMAMỊGHE ONYENWEANYỊ
HENRY FRANCIS VAN DER BURCH,
ACHỊBỊSHỌP NA DIUUKU NKE CAMBRAI,
ONYE ISI NKE ALA NSỌ ROM, KAỤNTỊ NKE CAMBRAI.

Ọ bụ ihe dabara adaba, site n'nhazi nzube Chineke, Onyenweanyị Ka Nke Mbụ Amamịghe, na n'oge ahụ a na-eme gị Achịbịshọp na Onye Isi nke Ala Nsọ Rom na Cambrai, Mosis m nke a — onye e kere ya maka gị site na mbido mbido ya, onye ji gị ụgwọ n'ọtụtụ aha — a mụpụtara ya n'ìhè.

Ndị niile maara otú njikọ mkpụrụobi anyị siri nọọ chiri anya kemgbe ọtụtụ afọ, agbụrụ nke ụdị otu ọdịdị, mmetụta otu, na ọmụmụ yiri ya kpatara na mbụ, nke ịmụrịta ibe meworo ka ọ too, nke amara Chineke megidere ma mee ka o zuo oke n'ụdị ndụ anyị abụọ yiri ibe ya nke ọfụma. N'ihi nke a, ị kpọrọ m site na Mechlin ka m bịa n'Ụka Metropolitan nke ị bụ Diin na-achị ya — dị ka onye na-anụ okwu nkwupụta mmehie n'oge emume ndị dị ukwuu nke afọ — eji m nkwanye ụgwọ na obi ọma rie uru ọbịa gị na nnọkọ tebụl gị kemgbe ọtụtụ afọ, ruo mgbe Ọgbakọ anyị guzobere ma Ụlọ Ndị Ọhụụ ma Kọleji n'obodo ahụ.

Ma ihe Nsọ Jọn Onye Na-eme Baptizim kwuru banyere Kraịst — "Ọ ga-abawanye, ma mụ onwe m ga-adị ntakịrị" — nke a m buru ụzọ hụ banyere Onyenweanyị Gị Ka Nke Mbụ Amamịghe na banyere onwe m, ọ bụ ezie na abụghị m onye amụma; anyị niile na-ahụ na ọ mezuọla, anyị na-aṅụrịkwa ọṅụ.

N'eziokwu, olee onye Mosis m nke a ga-esi dabara nke ọma karịa Onyenweanyị Gị Ka Nke Mbụ Amamịghe, onye na-achị ndị Chineke dị ka Diuuku nke Ụka na nke ụwa, dị ka Bishọp na Onye Isi — dị ka Mosis mere Ụka ndị Hibru na Obodo Ha, o wepụtara ha, chịa ha, duziekwa ha, dupụta ha n'Ijipt site n'ọzara ndị enweghị ụzọ, gafe ndị iro ha na-enweghị ọnụ ọgụgụ, n'udo ma bụrụkwa ndị mmeri, ruo n'ala e kwere ha nkwa. N'ihi na o guzobere ma chịa Ụka site n'iwu emume, Obodo site n'iwu ikpe, ma abụọ ha site n'iwu omume nke Iwu Iri e nwetara n'aka Chineke. Ya mere na Mosis, dị ka na Melkizedek, Ebreham, Aịzik, Jekọb, na ndị isi ezinaụlọ ochie ndị ọzọ, ike abụọ kachasị elu — nke bụ, nke onye isi na nke ụkọchukwu — jikọtara ọnụ, ka o wee na-elekọta ihe ndị obodo dị ka onye isi, na ihe nsọ ndị dị ka ụkọchukwu, onye isi ụkọchukwu, na onye isi nchịkọta ihe nsọ; ruo mgbe o bufere otu ọrụ ahụ, ya bụ ịbụ ụkọchukwu, n'aka nwanne ya Erọn, were doo ya Onyeisi Ụkọchukwu. Ya mere Mosis bụ onye ọzụzụ atụrụ — nke mbụ nke atụrụ, emesịa nke mmadụ, ndị o ji mkpara ya nke ọzụzụ atụrụ, ngwa ọrụ ọtụtụ ọrụ ebube, napụta n'aka Fero, werekwa iwu ndị kachasị nsọ nke ma ụka ma obodo chịa ha; n'ihi na eze na onye isi agaghị abụ onye ọzụzụ atụrụ karịa ụkọchukwu na onye isi ụkọchukwu.

Homer kpọrọ eze onye ọzụzụ atụrụ ndị mmadụ, n'ihi na o kwesịrị ịzụ ha, dị ka onye ọzụzụ atụrụ na-azụ atụrụ, ọ bụghị ịpịcha ha.

Ya mere, Onyenweanyị Ka Nke Mbụ Amamịghe, bụrụ Mosis anyị nke Mba Ndịda; lee Mosis anyị nke a, dị ka ị na-eme, ka ị na-egosipụta ya karịa karịa n'omume gị na àgwà gị — otu a ka ị ga-esi duru ndị Chineke ọ bụghị n'ala ndị Kenan nke e kwere ndị Juu nkwa, kama n'ala ndị dị ndụ na ndị na-emeri n'eluigwe; n'eziokwu ị ga-eduru ha ruo n'ebe ahụ, nke Mosis n'onwe ya enweghị ike ime.
