Cornelius a Lapide, S.J.

Preliminares

Índice

COMENTÁRIOS À SAGRADA ESCRITURA Pelo Reverendo Padre Cornelius a Lapide, da Companhia de Jesus, outrora professor de Sagrada Escritura em Lovaina, depois em Roma, Cuidadosamente revistos e ilustrados com notas por Augustinus Crampon, Presbítero da Diocese de Amiens. TOMO PRIMEIRO Contendo a Exposição Literal e Moral sobre o Pentateuco de Moisés, Génesis e Êxodo PARIS Publicado por Ludwig Vives, livreiro e editor, 13, Rua vulgarmente chamada Delambre, 13. 1891

AO REVERENDÍSSIMO E ILUSTRÍSSIMO SENHOR
HENRIQUE FRANCISCO VAN DER BURCH,
ARCEBISPO E DUQUE DE CAMBRAI,
PRÍNCIPE DO SACRO IMPÉRIO ROMANO, CONDE DE CAMBRAI.

Aconteceu oportunamente, por disposição da providência divina, Ilustríssimo Senhor, que no próprio momento em que éreis inaugurado como Arcebispo e Príncipe do Sacro Império Romano em Cambrai, este meu Moisés — a vós destinado desde a sua primeira concepção e a vós devedor por muitos títulos — fosse dado à luz.

Todos sabem quão estreita foi durante muitos anos a união das nossas almas, vínculo que uma simpatia de natureza, afeições partilhadas e estudos semelhantes primeiramente estabeleceram, que a familiaridade acrescentou, e que a graça de Deus confirmou e aperfeiçoou no padrão quase idêntico das nossas duas vidas. Por esta razão, chamado por vós de Malinas à Igreja Metropolitana sobre a qual presidíeis como Deão — como confessor para as festas mais solenes do ano — fiz uso livre e generoso da vossa hospitalidade e convívio à mesa durante muitos anos, até que a nossa Companhia estabeleceu naquela cidade tanto um Noviciado como um Colégio.

Mas o que São João Baptista disse de Cristo — «Importa que Ele cresça e que eu diminua» — isto eu há muito pressentia acerca da Vossa Ilustríssima Senhoria e de mim, embora não seja profeta; e todos vemos que assim sucedeu, e nos alegramos.

Pois, na verdade, a quem poderia este meu Moisés pertencer mais convenientemente do que à Vossa Ilustríssima Senhoria, que presidis ao povo de Deus como Duque eclesiástico e secular ao mesmo tempo, como Prelado e Príncipe juntamente — assim como Moisés formou, regeu e dirigiu a Igreja dos Hebreus não menos que a sua República, e os conduziu do Egipto através de desertos intransitáveis e além de inumeráveis inimigos, incólumes e até vitoriosos, à terra prometida. Pois instituiu e governou a Igreja pelos preceitos cerimoniais do Decálogo recebidos de Deus, a República pelos preceitos judiciais, e ambas pelos preceitos morais. Em Moisés, portanto, assim como em Melquisedec, Abraão, Isaac, Jacob e nos demais antigos patriarcas, ambos os poderes supremos — isto é, o do príncipe e o do sacerdote — estiveram conjuntamente reunidos, de modo que ele administrava os assuntos civis como uma espécie de príncipe, e os assuntos sagrados como uma espécie de sacerdote, pontífice e hierarca; até que transferiu um dos ofícios, a saber o sacerdócio, para o seu irmão Aarão, e o consagrou como Sumo Sacerdote. Moisés foi, portanto, um pastor — primeiro de ovelhas, depois de homens, aos quais tanto resgatou do Faraó com o seu cajado pastoral, instrumento de tantos milagres, como governou com as leis santíssimas de ambos os foros; pois um rei e príncipe não menos que um sacerdote e pontífice deve ser pastor.

Homero chama ao rei o pastor dos povos, porque deve apascentá-los, como o pastor apascenta as ovelhas, e não tosquiá-los.

Sede, portanto, Ilustríssimo Senhor, o nosso Moisés dos Países Baixos; contemplai este nosso Moisés, e, como já fazeis, cada vez mais o exprimai na vossa vida e conduta — assim conduzireis o povo de Deus não à terra dos cananeus prometida aos judeus, mas à terra dos vivos e dos que triunfam no céu; e na verdade os levareis até lá, o que o próprio Moisés não pôde fazer.

São Basílio foi o Moisés da sua época, diz o seu par, o Bem-aventurado Gregório Nazianzeno, na sua Oração em Louvor de São Basílio, e de Moisés aprendeu a agir como Moisés. O próprio São Basílio o reconhece na carta 140 a Libânio, o Sofista: «Nós, na verdade, ó homem ilustre, conversamos com Moisés e Elias e semelhantes varões bem-aventurados, que nos transmitem o seu ensinamento em língua estrangeira; e o que deles ouvimos, falamos — verdadeiro no sentido, embora rude nas palavras.» Quão profundamente São Basílio se debruçou sobre o seu Moisés, mostra-o só o Hexâmeron — aquelas obras que ele com tanto labor compôs como comentário ao Génesis de Moisés, que Santo Ambrósio as traduziu, e deu aos ouvidos latinos não tanto a sua própria obra quanto a de São Basílio, no seu tratado Sobre a Obra dos Seis Dias.
