Корнелий а Лапиде, О.И.

Предварительные материалы

Оглавление

КОММЕНТАРИИ К СВЯЩЕННОМУ ПИСАНИЮ досточтимого отца Корнелия а Лапиде из Общества Иисуса, бывшего профессора Священного Писания в Лувене, а затем в Риме, тщательно пересмотренные и снабжённые примечаниями Августином Крампоном, священником Амьенской епархии. ТОМ ПЕРВЫЙ, содержащий буквальное и нравственное толкование на Пятикнижие Моисеево: Бытие и Исход. ПАРИЖ. Издатель Людвиг Вивес, книгопродавец и издатель, ул. Деламбр, 13. 1891

ПРЕОСВЯЩЕННЕЙШЕМУ И СИЯТЕЛЬНЕЙШЕМУ ГОСПОДИНУ
ГЕНРИХУ ФРАНЦИСКУ ВАН ДЕР БУРХУ,
АРХИЕПИСКОПУ И ГЕРЦОГУ КАМБРЕЙСКОМУ,
КНЯЗЮ СВЯЩЕННОЙ РИМСКОЙ ИМПЕРИИ, ГРАФУ КАМБРЕЙСКОМУ.

Промыслительным устроением Божиим благовременно случилось, сиятельнейший Господин, что в самое то время, когда Вы были возводимы в сан архиепископа и князя Священной Римской Империи в Камбре, сей Моисей мой — от самого замысла своего Вам предназначенный и по многим основаниям Вам обязанный — был явлен на свет.

Всем известно, сколь тесным было единение наших душ на протяжении многих лет — союз, который породило сродство природы, общность чувств и сходство учёных занятий, который укрепила близость и утвердила и усовершенствовала благодать Божия в почти одинаковом устроении жизни нас обоих. По этой причине, призванный Вами из Мехелена в Кафедральную Церковь, которой Вы председательствовали как декан, — в качестве духовника на наиболее торжественные праздники года — я свободно и щедро пользовался Вашим гостеприимством и трапезой в течение многих лет, доколе наше Общество не учредило в этом городе как Новициат, так и Коллегию.

Но то, что святой Иоанн Креститель сказал о Христе — «Ему должно расти, а мне умаляться» — это я давно предрекал о Вашей сиятельнейшей Милости и о себе, хотя и не являюсь пророком; и все мы видим, что это сбылось на деле, и радуемся.

Ибо кому подобает сей мой Моисей более, нежели Вашей сиятельнейшей Милости, которая предстоит народу Божию как духовный и светский правитель, как архипастырь и князь одновременно — подобно тому как Моисей устроил, управлял и направлял Церковь Евреев не менее, чем их государство, и вывел их из Египта через непроходимые пустыни, мимо бесчисленных врагов, невредимыми и даже победоносными в землю обетованную. Ибо он утвердил и управлял Церковью обрядовыми, государством — судебными, а тем и другим — нравственными заповедями Декалога, полученными от Бога. Итак, в Моисее, равно как в Мелхиседеке, Аврааме, Исааке, Иакове и прочих древних патриархах, обе верховные власти — то есть княжеская и священническая — были соединены воедино, так что он управлял гражданскими делами как некий князь, а священными — как некий священник, первосвященник и иерарх; доколе он не передал одну из них, а именно священство, своему брату Аарону и не посвятил его в Первосвященники. Посему Моисей был пастырь — сначала овец, а затем людей, которых он и от фараона избавил своим пастырским жезлом — орудием стольких чудес, — и управлял святейшими законами как церковного, так и гражданского порядка; ибо царь и князь не менее, чем священник и первосвященник, должен быть пастырем.
