Cornelius a Lapide, S.J.

Inledningar

Innehållsförteckning

KOMMENTARER TILL DEN HELIGA SKRIFT Av den vördnadsvärde fadern Cornelius a Lapide, av Jesu Sällskap, fordom professor i Heliga Skriften i Leuven, därefter i Rom. Omsorgsfullt reviderade och försedda med noter av Augustinus Crampon, präst i stiftet Amiens. FÖRSTA BANDET Innehållande den bokstavliga och moraliska utläggningen av Mose Pentateuken, Första och Andra Moseboken PARIS Utgivet av Ludwig Vivès, bokhandlare och förläggare, 13, gatan allmänt kallad Delambre, 13. 1891

TILL DEN HÖGT VÖRDNADSVÄRDE OCH HÖGST LYSANDE HERREN
HENRY FRANCIS VAN DER BURCH,
ÄRKEBISKOP OCH HERTIG AV CAMBRAI,
PRINS AV DET HELIGA ROMERSKA RIKET, GREVE AV CAMBRAI.

Det skedde lämpligt, genom Guds försyn, Högst Lysande Herre, att just vid den tid då Ni insattes som ärkebiskop och prins av det Heliga Romerska Riket i Cambrai, framträdde denna min Mose — bestämd för Eder redan från sin allra första tillkomst och Eder skyldig på många grunder — i ljuset.

Alla vet hur nära förbundet mellan våra själar har varit i många år, ett band som naturens samstämmighet, gemensamma böjelser och likartade studier först frambragte, som förtrogenhet ökade och som Guds nåd stadfäste och fulländade i det nästan identiska mönstret av bådas vårt liv. Av denna anledning kallades jag av Eder från Mecheln till den ärkebiskopliga kyrkan över vilken Ni presiderade som domprost — som biktfader vid årets högtidligare fester — och jag nyttjade fritt och generöst Ert gästfrihet och bordsgemenskap i många år, till dess vårt Sällskap upprättade både ett novitiat och ett kollegium i den staden.

Men vad den helige Johannes Döparen sade om Kristus — "Han måste växa till, men jag måste minska" — detta förutsåg jag för länge sedan beträffande Eders Högst Lysande Herrlighet och mig själv, fastän jag icke är någon profet; och vi alla ser att det har gått i uppfyllelse, och vi gläder oss.

Ty för vem kunde denna min Mose passa bättre än för Eders Högst Lysande Herrlighet, som presiderar över Guds folk som både en kyrklig och en världslig hertig, som både en biskop och en furste — liksom Mose formade, styrde och ledde hebreernas kyrka icke mindre än deras samhälle, och förde dem ut ur Egypten genom obanade öknar och förbi otaliga fiender, oskadade och i sanning segerrika, till det utlovade landet. Ty han inrättade och styrde kyrkan genom ceremonialföreskrifterna i den dekalog han mottagit av Gud, samhället genom de rättsliga föreskrifterna, och båda genom de moraliska föreskrifterna. I Mose stod alltså, liksom i Melkisedek, Abraham, Isak, Jakob och de övriga forntidens patriarker, båda de högsta makterna — det vill säga furstens och prästens — förenade, så att han förvaltade de borgerliga ärendena som en slags furste och de heliga ärendena som en slags präst, överstepräst och hierark; till dess han överförde det ena ämbetet, nämligen prästadömet, på sin broder Aron och vigde honom till överstepräst. Mose var alltså en herde — först av får, sedan av människor, vilka han både befriade från farao med sin herdestav, så många unders redskap, och styrde med de heligaste lagar inom både det kyrkliga och det borgerliga området; ty en konung och furste måste icke mindre än en präst och överstepräst vara en herde.

Homeros kallar en konung folkens herde, emedan han bör föda dem, liksom en herde föder får, och icke plundra dem.

Var alltså, Högst Lysande Herre, vår Nederländernas Mose; betrakta denne vår Mose, och uttryck honom, såsom Ni redan gör, mer och mer i Ert liv och Ert handlande — så skall Ni föra Guds folk icke till kananeernas land som utlovats åt judarna, utan till de levandes land och till dem som triumferar i himlen; ja, Ni skall föra dem hela vägen dit, vilket Mose själv icke förmådde göra.

S:t Basilius var sin tids Mose, säger hans jämlike den salige Gregorius av Nazianz i sitt Lovtal över S:t Basilius, och av Mose lärde han sig att handla som Mose. S:t Basilius erkänner detta själv i brev 140 till sofisten Libanius: "Vi umgås förvisso, du lysande man, med Mose och Elia och sådana saliga män, vilka meddelar oss sin lärdom på ett främmande tungomål; och det vi har hört av dem, det talar vi — sant till meningen, fastän grovt i orden." Hur grundligt S:t Basilius slet på sin Mose visar enbart Hexaemeron — de verk som han så mödosamt utarbetade som en kommentar till Mose Första Mosebok att S:t Ambrosius översatte dem, och gav latinska öron icke så mycket sitt eget verk som S:t Basilius', i sin avhandling Om de sex dagarnas verk.
